# freechains-simulacao
Exercício de Conversação nesta aplicação P2P


# Introdução

Este trabalho é uma atividade acadêmica para estudos da plataforma Freechains, desenvolvida pelo Professor Francisco Santana, professor do Departamento de Ciência da Computação da UERJ. A aplicação está no repositório https://github.com/Freechains/README, e pode ser baixada para utilização, bem como materiais de ensino, para serem explorados em seus conceitos e formas de trabalho de maneira plena. O intuito desta simulação é representar um fórum público de conversas entre professores, monitores e alunos. A intenção é mostrar que a presença de um monitor descentraliza a atenção das conversas para com um professor, pois, eventualmente, um professor pode ter de lidar com mais turmas sobre sua responsabilidade e sua presença pode se tornar escassa. Porém, um professor tem o papel de incentivar, propor e premiar discussões nos fóruns, papeis esses que podem ser divididos com um monitor, em maior ou menor grau, dependendo da atividade. Esta simulação foi dividida em partes e necessita de revisões, que poderão ser feitas por estudiosos da área de Redes P2P, ou pela minha pessoa, a medida que eu vou tendo mais conhecimento para trabalhar com a plataforma. Propomos as atividades de modo a utilizar boa parte dos comandos disponibilizados pela plataforma. Cada script pode ser executado individualmente, mas sempre em sequencia, se não alterado, pois representam um estado momentâneo de como o fórum estaria indo até determinado momento.

# Troca de Mensagens

Este trabalho foi composto para ter 6 usuários, e cada um, em teoria, ocupando seus respectivos computadores, enviando mensagens para um fórum público, no qual é possível entrar e sair em qualquer momento. Num primeiro momento, o usuário 1, que concedi o papel de professor inicia o fórum, envia a primeira mensagem e tem reputação para poder curtir, e assim, premiar alunos. No usuário 2, considerei que o papel é de um monitor, porém, não foi concedido nenhuma reputação à ele, pois o professor o premiará conforme sua partipação no fórum. Para uma outra simulação, é possível que o monitor divida a criação do fórum, o que vai resultar em mais poder de incentivar outros alunos a participar com qualidade no fórum, com ele concedendo essas reputações. No usuário 3, 4 e 5, são usuários que entram no forum após sua criação e recebem a mensagem do usuário 1, professor. Suas trocas de informações serão mais relacionadas com o Monitor do que com o Professor, que de tempos em tempos, terá o papel de organizar as informações e dissemina-las no fórum. Ha também trocas de informações sem precisar passar por esses nós principais, incidindo em conversas por diferentes vertentes. O usuario 6 é um estudante, porém, entra já tardiamente no fórum, com passagem de tempo, não participa adequadamente, e sua participação com mensagens rende uma corrente de informação não seguida por outros participantes e não apreciada pelo professor, rendendo um dislike.

# Sobre os Scripts

Para fazer a simulação funcionar, é preciso que seja copiado o simul.sh para o diretorio tmp/freechains. Usei um ubuntu 22 Destop. É preciso criar um diretorio freechains e executar ele nesse diretorio. É necessário que os scripts.sh também estejam no diretório bem como o arquivo conversas.txt. O script exerce ações no tempo, porém, é passível de mudanças, principalmente otimizando o código para váriaveis que podem permitir estruturas de função e repetição menos custosas no algoritmo. As temporizações no script tem por finalidade, facilitar o fluxo de entendimento do que acontece no sistema. Possibilita também alterações pontuais e, caso precise rodar novamente, para fazer outra simulação, com ou sem alterações, basta usar o script apaga.sh ou criar novo diretorio, encerrar os processos java na memória e copiar novamente os materiais.

# Conclusão

O Freechains é uma ferramenta de troca de mensagens pouco custosa em termos de processamento de máquina. Com estratégias simples de arquivamento, fica a cargo do usuário decidir como ele vai realizar o backup, por exemplo, ou armazenar e se interar de conteúdos. Durante os estudos eu percebi que há um range grande possível de outros tipos de implementações uma vez que todos os dados estão disponíveis na máquina e outros sistemas paralelos podem fazer uso de sua carga de informações para utilização em finalidades diversas, além da troca de mensagens simples. Uma aplicação P2P com o conceito de local-firts e uso de crdts acredito que seja um caminho viável para recuperar um pouco o campo perdido das aplicações que não querem se tornar dependentes de um serviço centralizador como os sistemas em nuvem, que normalmente se apoderam de funções e dados de usuários, principalmente no que tange a dados sensíveis. O resultado dessa simulação demonstrou que é possível um usuario criador dos fóruns usar likes e deslikes para incentivar o uso dos espaços, bem como saber que nem toda troca de mensagens indiscriminada pode ser vista como algo positivo, uma vez que a intençao é que um conteúdo seja visto por todos e consentido em sua agregação de conteúdo para o fórum, podendo resultar em reputação posiva ou bloqueios inerentes de atividades aparentemente inócuas porém fora das regras estabelecidas.
